The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2013-07-29 script/de/chapters/numbertheory.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primzahlen}
\label{nt_Shared-Primes} \index{Primzahl!Shared} 
%~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}

yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy

@@

@@

@@

\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata last update 24.07.2011).

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +20pt
\subsubsection{\glqq Shared Primes\grqq: Module mit gleichen Primfaktoren}
\label{nt_Shared-Primes} \index{Primzahl!Shared} 
%~\ref{nt_Shared-Primes}, S.~\pageref{nt_Shared-Primes}

Der RSA-Algorithmus basiert auf der angenommenen Schwierigkeit, große semi-prime
natürliche Zahlen (Module) zu faktorisieren (Faktorisierungsproblem).
Wie Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} beschrieben, ist es aber möglich, aus
einer gegebenen Menge von Modulen einige zu faktorisieren, sofern sie
gemeinsame Primfaktoren (shared primes) aufweisen. In diesem Fall kann das 
Faktorisierungsproblem umgangen werden, indem man die -- relativ einfach zu
berechnenden -- größten gemeinsamen Teiler (ggT) bestimmt. Andererseits ist es
keine triviale Aufgabe, alle Shared Primes (gemeinsame Primfaktoren) effizient
zu bestimmen und die zugehörigen Module zu faktorisieren, wenn die gegebene
Menge von Moduln sehr groß ist (mehrere Millionen).

Die ggTs lassen sich nur nutzen, wenn die RSA-Schlüssel nicht zufällig genug
erzeugt wurden. Zieht man die Wichtigkeit starker kryptographischer Schlüssel
in Betracht, sollte man verifizieren, dass alle Schlüssel (wirklich)
zufällig erzeugt wurden \cite{nt:Esslinger2012}.

Als Lenstra et al ihr Paper \cite{nt:Lenstra2012} im Februar 2012 
veröffentlichten, veröffentlichten sie nicht den zugehörigen Source-Code.
Kurz danach wurde der Source-Code eines ähnlichen Programms auf der
CrypTool-Website\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
}
in Python und C++ veröffentlicht, und noch etwas später auf der Seite, die von
\cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
} benutzt wurde.
Der schnellste bisher bekannte Code ist von \cite{nt:Heninger2012}.

Diese Programme finden alle eventuell existierenden gemeinsamen Primfaktoren aus
einer gegebenen Menge von Modulen, auch wenn diese Menge Millionen von
Modulen enthält. Mit diesen Programmen können dann System-Administratoren ihre
eigenen RSA-Schlüssel testen.

Der einfachste Ansatz, alle Primfaktoren zu finden (indem man jeden Modul mit
jedem anderen vergleicht), hat eine Komplexität, die quadratisch mit der Anzahl
der Modulen wächst.

Eine sehr effiziente Methode, die Bäume zum Vergleich aller ggT-Paare benutzt,
basiert auf einer Publikation von Dan Bernstein aus 2005 \cite{nt:Bernstein2005}. Bernstein benutzt eine Vorberechnung, in der das Produkt aller Module erzeugt wird. Das ist ein weiteres Beispiel dafür, wie hilfreich Vorberechnungen sein können, um kryptographische Systeme zu brechen (ein anderes berühmtes Beispiel sind die Rainbow-Tabellen, um die Ursprungswerte von Hashwertes zu finden \cite{nt:Oechslin2003}).

Das folgende Sage-Beispiel zeigt die sehr unterschiedlichen Laufzeiten für die Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung. In dem Abschnitt nach diesem Beispiel wird der Kern der Methode erklärt, der in \cite{nt:Heninger2012} benutzt wird: Die Benutzung von zwei Bäumen beschleunigt die Berechnung deutlich.

Das Sage-Beispiel~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} zeigt, dass die folgenden Operationen sehr schnell sind: Multiplikation von Faktoren, Dividieren eines Moduls durch einen bekannten Faktor und Berechnen des ggT. Im Gegensatz dazu steigt die Rechendauer zur Faktorisierung von längeren Moduli stark an. Selbst die relativ kleinen Module in diesem Beispiel zeigen das: Der kleinere Modul (69 Dezimalstellen, 228 bit) brauchte 76 Sekunden, während der größere (72 Dezimalstellen, 239 bit) schon fast 217 Sekunden benötigte.

Hinzu kommt, dass die Operationen Multiplikation, Division und ggT große Laufzeit-Unter"-schiede aufweisen, wenn die Operanden von sehr unterschiedlicher Größe sind.

% Just to show the origin of the used primes
% sage: factor (2^211-1)
% 15193 * 60272956433838849161 * 3593875704495823757388199894268773153439
%
% sage: factor (2^214-1)
% 3 * 643 * 84115747449047881488635567801 * 162259276829213363391578010288127
\begin{sagecode}
\begin{Verbatim}%
[fontsize=\footnotesize,fontshape=tt]

# Multiplication
sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 84115747449047881488635567801
302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639

sage: 3593875704495823757388199894268773153439 * 162259276829213363391578010288127
583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753

# Division
sage: time 302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639 / 
           3593875704495823757388199894268773153439
Wall time: 0.00 s
84115747449047881488635567801

sage: time 583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753 / 
           3593875704495823757388199894268773153439
Wall time: 0.00 s
162259276829213363391578010288127

# Calculate gcd
sage: time gcd (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753,
                302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
Wall time: 0.00 s
3593875704495823757388199894268773153439

# Factorize
sage: time factor (583139672825572068433667900695808357466165186436234672858047078770918753)
Wall time: 217.08 s
162259276829213363391578010288127 * 3593875704495823757388199894268773153439

sage: time factor (302301541122639745170382530168903859625492057067780948293331060817639)
Wall time: 76.85 s
84115747449047881488635567801 * 3593875704495823757388199894268773153439

\end{Verbatim}
\caption{Vergleich der Laufzeit bei der Berechnung eines ggT und einer Faktorisierung}
\label{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring}
\end{sagecode}

\clearpage
\section*{Effiziente Berechnung aller ggT-Paare und Erläuterung der benutzten Formel zur Bestimmung der Shared Primes}

Der hervorragende Artikel \glqq Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices''~\cite{nt:Heninger2012} erklärt, wie der Algorithmus die ggTs von allen RSA-Moduln effizient berechnet.

Zuerst wird das Produkt $P$ aller Moduln $m_{i}$ mit Hilfe eines Produktbaumes berechnet. Anschließend wird ein Restebaum modulo den Quadraten der Module berechnet. Dann werden alle ggTs aus einem Modul $m_{i}$ und dem zugehörigen Rest $z_{i}$ dividiert durch diesen Modul berechnet.

Dies wird in Abbildung \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} veranschaulicht -- sie ist eine Kopie aus \cite{nt:Heninger2012} (nur dass dort die Module $N_{i}$ statt $m_{i}$ genannt werden):
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
\caption{Algorithmus und Abbildung, um alle ggTs effizient zu berechnen} 
\label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
\end{center}
\end{figure}

Der Artikel~\cite{nt:Heninger2012} erklärt sehr gut \textit{wie} der Algorithmus funktioniert, aber nicht so gut \textit{warum}. Das Produkt $P$ aller Module ist eine sehr große Zahl, sogar wenn man sie mit den einzelnen Modulen vergleicht. Ohne die Vereinfachungen durch den Restebaum würde man folgendermaßen vorgehen: Berechnen von $ggT_{i} = ggT( P / m_{i},  m_{i}) $ für alle $i$. Vergleichen jedes $ggT_{i} \ne 1$ mit allen anderen $ggT_{j} \ne 1$ mit  $j \ne i$. Wenn zwei ggTs gleich sind, haben ihre Module einen gemeinsamen Faktor.\footnote{%
Eine Vorraussetzung dafür, dass man nur Primfaktoren erhält, ist, dass doppelte Module entfernt werden, bevor man den Baum aufsetzt.
}

Weil diese Berechnungen bei den großen Längenunterschieden der Zahlen sehr langsam sind, wird der Restebaum benutzt. Obwohl es so aussieht, als bestände er aus mehr Schritte, bedeutet er eine große Vereinfachung.

Innerhalb des Restebaums erhält man -- am Ende -- $(P \bmod ({m_{i}^{2}}) ) / m_{i}$ für alle $i$.\footnote{%
Es würde keinen Sinn machen, beim linken ggT modulo $m_{i}$ statt $m_{i}^{2}$
zu rechnen, denn das bedeutete, $(P \bmod m_{i} ) / m_{i}$ zu benutzen: Denn
$m_{i} | P$, so dass $P/m_{i}$ immer eine ganze Zahl ist, so dass  
$(P \bmod m_{i} )$ immer $= 0$ ist.

\noindent Beispiel mit sehr kleinen Modulen:\\
$ m_{1} = 2*3 = 6;~~~ m_{2} = 2*7 = 14;~~~ P=6*14=84 $\\
$ P \bmod m_{1} = 84 \bmod 6 = 0;~~~ P \bmod {m_{1}^{2}} = 84 \bmod 36 = 12 $\\
$ P \bmod m_{2} = 84 \bmod 14 = 0;~~~ P \bmod {m_{2}^{2}} = 84 \bmod 196 = 84 $\\
$ggT_{1} = ggT(12/6, 6) = ggT(2, 6) = 2 $\\
$ggT_{2} = ggT(84/14, 14) = ggT(6, 14) = 2 $

So wie der Baum strukturiert ist, würde es auch keinen Sinn machen, zuerst zu
teilen und dann die Modulo-Operation vorzunehmen, denn das würde zu den gegebenen Modulen in umgekehrter Reihenfolge führen.

Ebenfalls keinen Sinn würde es machen, $(P \bmod ({m_{i}^{3}}) ) / {m_{i}^{2}})$ zu berechnen, da dies nur zusätzlichen Aufwand ohne Verbesserung bedeutet.
}

Die wesentliche offene Frage ist noch: Warum liefert $ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ dasselbe Ergebnis wie $ggT( P / m_{i}, m_{i})$?
Wir beweisen, dass diese Identität korrekt ist.\footnote{%
P ist das Produkt aller Module, und $m_{i}$ ist irgendein Modul.
}

$$ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~ggT( P / m_{i}, m_{i})$$
$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Gemäß Euklids Algorithmus (erste Iteration) ist die folgende Identität wahr:\\
$ggT(a, b) = ggT(b, a \bmod b)$ wenn $ b \neq 0 $\\
Dies gilt, weil per Definition gilt: $ggT(a, 0) = a$\\
Angewandt auf unsere Problem bedeutet das:
\mbox{}\\
$ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})=ggT((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$ \mbox{}\\
$ggT( P / m_{i}, m_{i})=ggT( P / m_{i} \bmod{m_{i}}, m_{i})$\mbox{}
}

$$ggT(((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})~~~  \overset{!}{=}  ~~~ggT( (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}, m_{i})$$
$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Die ggTs sind gleich, wenn ihre beiden ersten Argumente gleich sind.
}

$$((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}) \bmod {m_{i}}~~~  \overset{!}{=}  ~~~ (P / m_{i}) \bmod {m_{i}}$$
$ \Longleftrightarrow $~~~\footnote{Die folgenden Umformungen sind Äquivalenzumformungen.
}

$$(P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i} \equiv 0   \bmod{m_{i}}~~~ \Leftrightarrow ~~~  m_{i} ~~ | ~~ ((P \bmod{m_{i}^{2}})/ m_{i} - P / m_{i})$$~~~\footnote{%
Benutzt man die Modulo-Operation (Definition \ref{def-zth-remainder} von Seite
\pageref{def-zth-remainder}) und eine Division, ergibt sich:
$~a \bmod{b} ~ =  ~ a - b * \lfloor a/b \rfloor$. So kann $P \bmod{m_{i}^{2}}$ geschrieben werden als $ P-m_{i}^{2} \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor$.
}

$$ m_{i} ~~ | ~~ ((P-m_{i}^{2}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor - P))/m_{i}$$~~~\footnote{%
$P$ reduziert sich selbst, der Exponent von $m_{i}$ im Zähler kürzt sich mit dem $m_{i}$ im Nenner.
}

$$ m_{i} ~~ | ~~ (m_{i}* \lfloor P/m_{i}^{2} \rfloor)$$

Weil dies offensichtlich wahr ist, können wir schließen, dass die zwei ggTs äquivalent sind.

% yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
% Sätze und Links:
% https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_common_divisor
% https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6%C3%9Fter_gemeinsamer_Teiler

@@

\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
	Esslinger, Schneider, Simon, \\
	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
	April 2012.

@@

\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
        Network Devices }, \\
	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.

@@

\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
             Collected on the Web}, \\
	February 2012,
	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.

\bibitem[Menezes2001]{nt:Menezes2001} \index{Menezes 2001}
    Alfred J. Menezes, Paul C. van Oorschot, Scott A. Vanstone \\
    {\em Handbook of Applied Cryptography}, 
    CRC Press 1997, 5th printing 2001,
    \url{http://www.cacr.math.uwaterloo.ca/hac/} (Errata letzter Update 24.07.2011).

\bibitem[Oechslin2003]{nt:Oechslin2003} \index{ Oechslin 2003}
	Philippe Oechslin,\\
	{\em Making a Faster Cryptanalytic Time-Memory Trade-Off},\\
	Crypto 2003, 2003,\\
	\url{http://lasecwww.epfl.ch/pub/lasec/doc/Oech03.pdf}.

### 2013-07-29 script/de/chapters/primes.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreitetste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das von der 
Firma entropia organisierte \glqq primenet\grqq~ einbinden.

@@

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetsten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?

>>>>

\noindent Primzahlen haben aus drei Gründen besondere Bedeutung erlangt:
\begin{itemize}
  \item Sie werden in der Zahlentheorie als die Grundbausteine der
        natürlichen Zahlen betrachtet, anhand derer eine Menge genialer
        mathematischer Überlegungen geführt wurden.
  \item Sie haben in der modernen \index{Kryptographie!moderne} Kryptographie
        (Public-Key-Kryptographie\index{Kryptographie!Public-Key}) große
        praktische Bedeutung erlangt. Das verbreiteteste Public-Key-Verfahren
        ist die Ende der siebziger Jahre erfundene \index{RSA} 
        RSA-Verschlüsselung. Nur die Verwendung (großer) Primzahlen für
        bestimmte Parameter garantiert die Sicherheit des Algorithmus sowohl
        beim RSA-Verfahren als auch bei noch moderneren Verfahren
        (z.B. Elliptische Kurven).
  \item Die Suche nach den größten bekannten Primzahlen hat wohl bisher
        keine praktische Verwendung, erfordert aber die besten Rechner, gilt
        als hervorragender Benchmark (Möglich"-keit zur Leistungsbestimmung von
        Computern) und führt zu neuen Formen der Berechnungen auf mehreren
        Computern \\
        (siehe auch: \url{http://www.mersenne.org/prime.htm}).
\end{itemize}
Von Primzahlen ließen sich im Laufe der letzten zwei Jahrtausende sehr viele
Menschen faszinie"-ren.
Der Ehrgeiz, zu neuen Erkenntnissen über Primzahlen zu gelangen, führte
dabei oft zu genialen Ideen und Schlussfolgerungen.
Im folgenden wird in einer leicht verständlichen Art in die mathematischen
Grundlagen der Primzahlen eingeführt. Dabei klären wir auch, was über die
Verteilung (Dichte, Anzahl von Primzahl in einem bestimmten Intervall) der
Primzahlen bekannt ist oder wie Primzahltests funktionieren.

@@

Am GIMPS-Projekt beteiligen sich z.Zt. rund 130.000 
freiwillige Amateure und Experten, die ihre Rechner in das ursprünglich von der 
Firma Entropia organisierte \glqq PrimeNet\grqq~ einbinden.

@@

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?

### 2013-07-29 script/en/chapters/numbertheory.tex
CT Script: German translation of 4.11.5.4 (Shared Primes) from the weekend

The RSA algorithm for public-key cryptography is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers, the factoring problem. However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them by finding shared primes. This way the factoring problem is bypassed using a simple greatest common divisor (gcd) operation. It is no trivial task to extract common shared primes and to factor the according moduli efficiently for a very big number of given moduli (several millions).

@@

When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb. 2012, they did not publish the source code. However, soon afterwards the source code of a similar program was published at the CrypTool website\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
}
in Python and C++, and at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
}.
The fastest code known to me comes with \cite{nt:Heninger2012}.

@@

The quite naive way to find all shared factors would be to compare each modul with all other moduli which has a complexity growing quadratically with the number of moduli.
A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{nt:Bernstein2005}. Bernstein uses a precalculation which leads to the product of all moduli. It's another example showing how helpful precalculations can be to break cryptographic systems (another famous example are rainbow tables used to find the origin of a hash value \cite{nt:Oechslin2003}).

The following Sage sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization. The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using the trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.

The Sage sample~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} shows that multiplication of factors, dividing a modul with a known factor, or calculating the gcd is very fast. However, factoring moduli steeply increases with longer moduli. Even the relatively small moduli used in this example show this: The smaller modul (69 decimal digits, 228 bits) took 76 seconds, while the bigger one (72 decimal digits, 239 bits) took almost 217 seconds.

@@

\clearpage
\section*{Efficient computing of all gcd pairs and explanation of the formula used}

The paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.

@@

This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{nt:Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
instead of $m_{i}$:
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
\caption{Algorithm and Figure to compute all gcd pairs efficiently} 
\label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
\end{center}
\end{figure}

The paper~\cite{nt:Heninger2012} explains well \textit{how} the algorithm works, but not as well \textit{why}. The product $P$ of all moduli is a very big number, even compared to a single modul. Without the simplifications from the remainder tree you would go the following way: Calculate $gcd_{i} = gcd( P / m_{i},  m_{i}) $ for all i. Compare each $gcd_{i} \ne 1$ with all other $gcd_{j} \ne 1$ with  $j \ne i$. If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.\footnote{%
A prerequisite for getting only prime factors, is that duplicate moduli are removed
before setting up the trees.
}

@@

The main remaining question now is: Why does $gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ deliver the same result as $gcd( P / m_{i}, m_{i})$ ?
We prove that this identity is correct.

P represents here the product of all moduli, and $m_{i}$ represents any
arbitrary modulus.%\mbox{}\\\mbox{}\\

@@

% yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy

% Sätze und Links:
% https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_common_divisor
% https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6%C3%9Fter_gemeinsamer_Teiler

%TODO: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!

@@

\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
	Esslinger, Schneider, and Simon, \\
	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
	April 2012.

@@

\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, and J. Alex Halderman, \\
	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
        Network Devices }, \\
	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.

@@

\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
        Thorsten Kleinjung and Christophe Wachter, \\
	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
             Collected on the Web}, \\
	February 2012,
	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.

>>>>

The RSA algorithm is based on the presumed difficulty of factoring large bi-prime integers (moduli), the factoring problem. However, as pointed out in Lenstra et al \cite{nt:Lenstra2012} it is possible, given a set of moduli, to factor some of them if they share primes. In this case, the factoring problem is bypassed using the -- relatively easy greatest common divisor (gcd) operation. On the other hand, it is no trivial task to extract common shared primes and to factor the according moduli efficiently for a very big number of given moduli (several millions).

@@

When Lenstra et al published their paper \cite{nt:Lenstra2012} in Feb 2012, they did not publish the source code. However, soon afterwards the source code of a similar program was published at the CrypTool website\footnote{%
\url{http://www.cryptool.org/en/ctp-dokumentation-en/361-ctp-paper-rsa-moduli}
%\url{http://www.cryptool.org/de/ctp-dokumentation-de/361-ctp-paper-rsa-moduli}
}
in Python and C++, and -- again a bit later -- at the page used by \cite{nt:Heninger2012}\footnote{\url{https://www.factorable.net/}
}.
The fastest code known to me comes with \cite{nt:Heninger2012}.

@@

The quite naive way to find all shared factors would be to compare each modul with all other moduli which has a complexity growing quadratically with the number of moduli.

A very efficient method using trees for comparing all gcd pairs is based on a publication of Dan Bernstein in 2005 \cite{nt:Bernstein2005}. Bernstein uses a precalculation which leads to the product of all moduli. It's another example showing how helpful precalculations can be to break cryptographic systems (another famous example are rainbow tables used to find the origin of a hash value \cite{nt:Oechslin2003}).

The following Sage sample shows the very different run times when calculating a gcd and a factorization. The section after this sample will explain the essential part of the method used in \cite{nt:Heninger2012}: Using two trees accelerates the calculation of the gcd pairs a lot.

The Sage sample~\ref{nt_sagesample_Compare-Runtime-gcd-factoring} shows that multiplication of factors, dividing a modul with a known factor, or calculating the gcd is very fast. However, factoring moduli steeply increases with longer moduli. Even the relatively small moduli used in this example show this: The smaller modul (69 decimal digits, 228 bit) took 76 seconds, while the bigger one (72 decimal digits, 239 bit) took almost 217 seconds.

@@

\clearpage
\section*{Efficient computing of all gcd pairs and explanation of the formula used to determine the shared primes}

The excellent paper "Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in Network Devices"~\cite{nt:Heninger2012} explains the algorithm how the gcd's of every pair of RSA moduli are calculated efficiently.

@@

This is visualized in Figure \ref{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs} which is a copy from \cite{nt:Heninger2012} (where the moduli are called $N_{i}$
instead of $m_{i}$):
\begin{figure}[ht]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.7]{figures/Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs.png}
\caption{Algorithm and Figure to compute all gcd pairs efficiently} 
\label{Figure_Bernstein_Computing-all-pairs-GCDs}
\end{center}
\end{figure}

The paper~\cite{nt:Heninger2012} explains well \textit{how} the algorithm works, but not as well \textit{why}. The product $P$ of all moduli is a very big number, even compared to a single modul. Without the simplifications from the remainder tree you would go the following way: Calculate $gcd_{i} = gcd( P / m_{i},  m_{i}) $ for all $i$. Compare each $gcd_{i} \ne 1$ with all other $gcd_{j} \ne 1$ with  $j \ne i$. If two gcd's are the same, then their moduli share a factor.\footnote{%
A prerequisite for getting only prime factors, is that duplicate moduli are
removed before setting up the trees.
}

@@

The main remaining question now is: Why does $gcd((P \bmod {m_{i}^{2}})/ m_{i}, m_{i})$ deliver the same result as $gcd( P / m_{i}, m_{i})$?
We prove that this identity is correct.\footnote{%
P represents here the product of all moduli, and $m_{i}$ represents any
arbitrary modulus.
}

@@

% yyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyyy
% Sätze und Links:
% https://en.wikipedia.org/wiki/Greatest_common_divisor
% https://de.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%B6%C3%9Fter_gemeinsamer_Teiler

%TODO: E: Wohl durch das verschobene Sage-Beispiel wirkt das \newpage vor dem ff. Kapitel nicht!

@@

\bibitem[Esslinger2012]{nt:Esslinger2012} \index{ Esslinger 2012}
	Esslinger, Schneider, Simon, \\
	{\em RSA -- Sicherheit in der Praxis }, \\
	in KES -- Zeitschrift für Informationssicherheit,
	April 2012.

@@

\bibitem[Heninger2012]{nt:Heninger2012} \index{ Heninger 2012}
	Nadia Heninger, Zakir Durumeric, Eric Wustrow, J. Alex Halderman, \\
	{\em Mining Your Ps and Qs: Detection of Widespread Weak Keys in
        Network Devices }, \\
	August 2012, \url{https://factorable.net/paper.html}.

@@

\bibitem[Lenstra2012]{nt:Lenstra2012} \index{ Lenstra 2012}
	Arjen K. Lenstra, James P. Hughes, Maxime Augier, Joppe W. Bos,
        Thorsten Kleinjung, Christophe Wachter, \\
	{\em Ron was wrong, Whit is right, A Sanity Check of Public Keys
             Collected on the Web}, \\
	February 2012,
	\url{http://eprint.iacr.org/2012/064.pdf}.
